
- Afinal, o que é uma variável dummy?

Na modelagem é comum encontrarmos diversos tipos de modelos que têm como pré-requisito que todas as variáveis sejam numéricas, mas o que fazer com as variáveis categóricas nessas situações? Para este tipo de abordagem podemos utilizar o conceito da variável dummy.

- O que é?
Variáveis dummy são variáveis binárias (0 ou 1) criadas para representar uma variável com duas ou mais categorias.

Por exemplo, se quiséssemos incluir a variável sexo em um modelo de regressão linear teríamos que transformar artificialmente a variável sexo em uma variável dummy, deste modelo teríamos:

dummy_sexo = 1 em caso de sexo feminino
dummy_sexo = 0 em caso de sexo masculino

Em um caso de variável com 3 ou mais categorias, seria necessário criar sempre n-1 dummies, por exemplo no caso de incluir a variável estado (considerando que a base tem apenas os estados de São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais) no modelo teríamos:

dummy_SP: 1 quando São Paulo e 0 nos demais
dummy_RJ: 1 quando Rio de Janeiro e 0 nos demais

Perceba que o número de variáveis dummies a serem criadas sempre sera n-1 categorias, e isso acontece pois a ultima variável será a exclusão das demais. Neste exemplo o fator MG acontece quando dummy_SP e dummy_RJ for 0.

Na modelagem, a utilização da variável dummy irá permitir a captação da diferença do valor esperado entre categorias, ou seja, o coeficiente (Beta) do modelo será o valor médio que determinada categoria representa. No exemplo dos estados, a não criação da variável da dummy de Minas Gerais é possível pois o valor médio que esta categoria representa estará associada ao intercepto do modelo, e o peso das variáveis dummy_SP e dummy_RJ será considerada sempre em relação as observações de MG.

- Quando usar?
As variáveis dummys devem ser utilizadas sempre que desejarmos incluir variáveis categóricas em modelos que aceitam apenas variáveis numéricas.
Um ponto de atenção que deve-se tomar quando se cria as variáveis dummys é com variáveis que aparentam ser numéricas mas na verdade são categóricas. O caso mais comum para este tipo de ocorrência ocorre quando a base de dados utiliza codificação para categorias.

No caso da utilização da codificação das categorias (Ex.: 1= SP, 2=RJ, 3=MG) na modelagem, o modelo será enviesado arbitrariamente pela relação entre os códigos ( neste exemplo, MG seria equivalente a 3 vezes São Paulo). Vale destacar que a escala likert (Ex: 1=muito ruim, 2=ruim, 3=médio,4=bom,5=muito bom) também é um caso de codificação de categorias, e a ponderação de que “muito bom” é 5x maior que “muito ruim” é uma ponderação feita de forma arbitraria, portanto neste tipo de caso também deve-se utilizar a variável dummy.

- Como usar?
A criação das variáveis dummies podem ser facilmente implantadas com a função dummy_cols do R, como no exemplo abaixo:
Var_dummy <- dummy_cols(data, select_columns = c("coluna 1", "coluna 2))